**Прокси (proxy)**, или прокси-сервер — это сервер-посредник между пользователем и интернет-ресурсом. Человек подключается не напрямую к серверу нужного сайта, а к прокси-серверу — и уже он передает данные на сайт и отправляет обратно в браузер пользователя.
При этом данные пользователя оказываются скрыты от сайта.

**Возможности прокси-серверов**

- Перехватывать трафик с компьютера пользователя и отдавать его на сайт как бы от своего имени.
- Возвращать пользователю данные, которые сервер сайта прислал прокси в ответ.
- Скрывать реальные данные пользователя, например, IP-адрес и местоположение, подменять их своими.
- Ограничивать трафик от компьютера пользователя или отслеживать его — такое применяется в компаниях.
- Обходить блокировки по IP-адресу или по географическому положению.
- Кэшировать данные сайтов и «резать» сомнительный

**FTP**. Это протокол передачи файлов, которым часто пользуются при работе с серверным ПО. С его помощью файлы передаются между удаленными серверами. Протокол очень старый, старше, чем привычные нам HTTP и HTTPS. В основном его применяют при работе с FTP-серверами, а не при обычном веб-серфинге.

**HTTP и HTTPS**. Это наиболее привычные нам протоколы, по которым передается информация в сети. HTTP старше и не шифрует трафик, HTTPS — защищенный протокол с шифрованием. HTTP-прокси, которые поддерживают только исходный протокол, не могут работать с HTTPS. Поэтому сейчас такие прокси-сервера встречаются не слишком часто: это неудобно, ведь HTTPS в настоящее время использует большинство известных сайтов.

Прямой прокси — это сервер, который находится перед группой клиентских компьютеров. Когда они отправляют запросы к сайтам и сервисам в интернете, прокси-сервер выступает в роли посредника: перехватывает запросы, а затем связывается с веб-серверами от имени клиентов.

Обратный прокси (реверс-прокси) — это сервер, который находится перед веб-серверами и пересылает запросы от клиента (например, от браузера) на эти веб-серверы. Чтобы лучше понять, как работает обратный прокси и какие преимущества он имеет, определим, что такое прокси-сервер.

## Чем отличается обратный прокси?

Прямой прокси находится за пользователем и перехватывает запросы на границе сети, а затем отправляет их на веб-сервер и получает от него ответ. Обратный прокси при этом находится прямо перед веб-сервером.